Aux racines de la danse
Je n'ai pas de souvenir précis
d'un moment
où je me serais mise à danser.
Il me reste pourtant
l'image très nette
d'une expérience de danse
qui vit peut-être en moi
depuis ce temps.
Elle remonte à ma petite enfance.
Mon grand-père est à la synagogue.
Quand j'y vais pour le voir,
je me tiens au balcon avec les femmes
et je regarde en bas,
je cherche mon grand-père.
Avec sa longue barbe,
ses longs cheveux blancs,
son long manteau noir,
il incarne l'élégance absolue.
Et je le repère.
Il prie en dansant
et en tapant dans ses mains,
il frappe du pied, saute sur place...
En une sorte de danse
débordant d'enthousiasme.
Je me disais qu'il devait être Dieu
et Dieu danse.
Je crois
que l'amour de mon grand-père,
ses danses et ses rituels
ne m'ont jamais quittée.
Toute ma vie d'adulte,
j'ai cherché une danse
qui compte autant pour moi,
par l'âme et l'esprit,
que sa danse comptait pour lui.
Dans d'autres cultures,
les petits enfants
dansent avec les grands-parents.
La tribu entière
danse la danse du maïs ou autre.
La danse enseigne aux enfants
les valeurs de leur groupe.
Même les bébés, en étant portés
dans les bras des parents,
s'imprègnent de la pulsation
et du rythme.
Ils savent précisément
quand ça commence et ça finit.
Les rythmes de la danse
s'impriment en eux.
Dès qu'ils marchent,
ils sont intégrés.
Et les plus âgés,
les nonagénaires,
participent à la danse
et c'est magnifique.
Dans mes cours aux petits,
la danse me servait
à enseigner à mes propres enfants
mes valeurs dans l'existence.
C'était la meilleure façon
de partager mon amour de la vie,
de développer leur respect de soi
et de les aider à grandir
dans la créativité.
A ma grande surprise,
les enfants m'ont beaucoup appris
sur la créativité.
J'ai appris comment faire travailler
la partie droite du cerveau.
On a une vision très limitée
de la danse.
On ne l'imagine pas
ailleurs que sur scène.
La danse renvoie toujours
à des corps très jeunes.
Senior moi-même, je voulais
donner une voix aux anciens.
Sentez la Terre
avec vos pieds,
la pulsation.
On y va. Allez.
C'est ça, les filles.
J'essaie vraiment
de retrouver
l'harmonie entre la vie et l'art.
Soufflez dans vos mains.
Posez les mains sur le cœur
et préparez-vous. Prêts...